A palavra "adversária"
em "Redes Geradoras Adversárias"
significa que as duas redes,
o gerador e o discriminador,
competem entre si.
Para entender matematicamente
esta competição,
contamos
com a teoria dos jogos.
A teoria dos jogos é um ramo
da Matemática Aplicada
fundado por John von Neumann
e muito expandido
por John Nash.
A teoria dos jogos pode
ser usada para emular
cooperação e conflito
entre agentes racionais
em qualquer situação
em que cada agente possa escolher
entre determinadas ações,
e a escolha das ações determine
um desfecho para cada agente.
Tomemos o jogo de pedra, papel
e tesoura como exemplo.
Cada jogador escolhe
entre pedra, papel ou tesoura.
Isso define um grupo
de ações possíveis.
Cada jogador
também tem um desfecho.
Digamos que o vencedor
tenha o desfecho "1",
e o perdedor tenha
o desfecho "-1".
A pedra quebra a tesoura,
que corta o papel,
que embala a pedra.
Um empate também é possível
se ambos escolherem a mesma coisa.
Nesse caso, o desfecho
para ambos é igual a "0".
Imagine que o jogador 1
escolha sempre tesoura,
e o jogador 2, sempre pedra.
O jogador 1 sempre perderá
e receberá um desfecho de -1.
O jogador 1 pode melhorar
mudando de estratégia.
Pode escolher papel mais vezes,
por exemplo.
O que acontece se adaptarmos
a estratégia de cada um
ao longo de vários jogos?
Se os jogadores podem
escolher aleatoriamente,
eles vão acabar chegando
a um equilíbrio,
em que cada jogador escolhe
uma ação uniformemente aleatória.
O equilíbrio é uma situação
importante na teoria dos jogos.
Nenhum jogador
pode melhorar o desfecho
mudando de estratégia,
se a estratégia do adversário
permanecer igual.
No exemplo de pedra,
papel e tesoura,
vamos ver as opções
do jogador 1.
Supondo que o jogador 2
escolha pedra, papel ou tesoura
de maneira
uniformemente aleatória,
vamos ver o que acontecerá
se o jogador 1
aumentar o número de escolhas
de pedra.
Em um terço das jogadas,
o jogador 2
também vai escolher pedra.
O resultado será um empate,
e ninguém ganhará pontos.
Em outro terço das jogadas,
o jogador 2 vai escolher papel.
Então o aumento de escolhas
de pedra do jogador 1
vai resultar
na derrota dele.
Por fim, em um terço das jogadas,
o jogador 2 vai escolher tesoura.
Então as escolhas de pedra
do jogador 1
darão a ele algumas vitórias
que vão anular
as derrotas anteriores.
Ou seja, o jogador 1 não conseguiu
nada ao mudar de estratégia.
Podemos usar o mesmo argumento
para o jogador 2,
pois os desfechos
são simétricos.
O equilíbrio
em que ambos os jogadores
escolhem ações
uniformemente aleatórias
é uma característica determinante
do jogo de pedra, papel e tesoura.
Podemos analisar o jogo
e concluir
que agentes racionais aprendem
a jogar de modo aleatório.
Para entender as GANs,
precisamos pensar
em como desfechos e equilíbrios
funcionam
no aprendizado de máquina.
Se identificarmos
um equilíbrio no jogo da GAN,
poderemos usá-lo
como característica determinante
para entender o jogo.
Os modelos de aprendizado
de máquina que vimos
se baseiam na otimização:
anotamos alguns parâmetros,
anotamos
uma função de custo deles
e minimizamos o custo.
Neste gráfico,
representamos os parâmetros
com dois eixos horizontais.
A função de custo é traçada
pelo eixo vertical.
O objetivo do algoritmo
de aprendizado
é encontrar um valor baixo
da função de custo.
Geralmente não encontramos
um mínimo global ou mesmo local.
Ficamos presos num lugar
em que problemas numéricos
dificultam
uma descida constante.
Mas o algoritmo
de otimização
faz um bom trabalho para encontrar
um ponto com custo muito baixo.
GANs são diferentes porque têm
dois jogadores distintos,
o gerador e o discriminador.
Cada jogador tem
o próprio custo.
Numa versão das GANs
de fácil visualização,
o custo do discriminador
é o negativo do custo do gerador.
Neste caso simples,
podemos descrever o jogo
com uma função de valor.
O gerador quer minimizar
a função de valor,
e o discriminador
quer maximizá-la.
Lembre-se de que antes dissemos
que um equilíbrio ocorre
quando nenhum jogador
pode melhorar a própria situação
sem mudar
a estratégia do outro.
Isso ocorre quando estamos
no máximo para o discriminador
e no mínimo para o gerador.
Esse tipo de ponto
é um ponto de sela.
Veja que o jogo traçado aqui
tem um equilíbrio no meio.
Um dos eixos horizontais
corresponde
aos parâmetros do gerador.
Se fizermos
um corte transversal deste eixo,
que corresponde
aos parâmetros do gerador,
o equilíbrio parece um mínimo
da função de valor.
O outro eixo horizontal,
perpendicular ao primeiro,
representa os parâmetros
do discriminador.
Se fizermos
um corte transversal deste eixo,
o equilíbrio parece um máximo
da função de valor.
Isso nos ajuda a entender os jogos
realizados pelas redes profundas.
Queremos achar um ponto no espaço
dos parâmetros dos dois jogadores
que seja simultaneamente
um mínimo local
para o custo de cada jogador
em relação aos seus parâmetros.
Se analisarmos o jogo
para GANs,
o máximo local
do discriminador
ocorre quando ele estima
com precisão a probabilidade
de que a entrada
é real e não falsa.
Essa probabilidade é dada
pela proporção
entre a densidade de dados
na entrada
e a soma de tanto
a densidade de dados
quanto da densidade de modelo
induzida pelo gerador na entrada.
Essa proporção mede quanta massa
de probabilidade numa área
vem dos dados,
e não do gerador.
Com as ferramentas matemáticas
fornecidas pela teoria dos jogos,
podemos demonstrar que, se ambas
as redes são grandes o bastante,
existe um equilíbrio
em que a densidade do gerador
é igual à densidade
de dados reais,
e o discriminador envia uma metade
para todos os lugares.
Infelizmente,
apesar de o equilíbrio existir,
pode ser
que não o encontremos.
Treinamos GANs executando
dois algoritmos de otimização
ao mesmo tempo,
cada um minimizando
o custo de um jogador
em relação
aos seus parâmetros.
Infelizmente, esses algoritmos
de otimização
não necessariamente encontram
o equilíbrio de um jogo.
Uma falha comum em GANs
é que, quando os dados
contêm vários clusters,
o gerador vai aprender
a gerar um cluster,
e o discriminador vai aprender
a rejeitar o cluster como falso.
Depois o gerador vai aprender
a gerar um novo cluster,
e por aí vai.
Preferiríamos um algoritmo
que encontrasse o equilíbrio,
com o gerador pegando amostras
de todos os clusters ao mesmo tempo.
Esse é o maior problema
de pesquisa em relação às GANs:
criar um algoritmo de aprendizado
para obter o equilíbrio de um jogo
envolvendo funções de custo
altamente dimensionais,
contínuas e não convexas.
Quem sabe você não tenha
ideias para solucionar isso
e para descobrir
novas aplicações
que exijam
algoritmos de aprendizado.